---
title: "[金融分析] CFA一级考试学习计划"
date: 2022-03-31 17:37:52
tags: [CFA一级,日常学习]
categories: 金融分析
description: "[第12篇] 本篇开始为CFA考试做准备，制定学习计划。"
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/blog_img/CFA.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/cover_img/12-CFA-level-1-overview.jpg
---

# 序言

虽然知道CFA考试对我目前的工作没有帮助，但考虑到作为"数据科学家"以后可能从事的行业并不单一，加之我各种金融相关的学术背景，还是准备几个认可度较高的证考一考相比其其他证性价比会更高一些，也开拓一下今后的发展空间。今天开始准备CFA一级的考试，先在这里做个计划，首先定下目标是通过2022年11月份的CFA一级考试，同时将日语与英语的学习时间以每周4:2:1的比例分配。

# 正文

CFA考试对我来说算是比较陌生的，虽然听考过的同学说一级基本都是大学学过的内容，但具体这是什么东西，要考哪些内容以及考试的形式等等都需要先了解一下。而从现在3月31日至11月之间还有7个月的时间，相比起盲目复习，还是有必要在开始之前规划一下每段时间的学习计划。

## 成为持证人

要成为一名认证的CFA持证人需要4步：

1. `通过CFA考试：`CFA计划由三级课程组成，每一级拥有各自的考试，通过三级考试是成为持证人的必要条件。
2. `获得认证的工作经验：`工作经验可以在加入CFA计划前后的任何阶段完成，但工作经验必须与投资决策过程与投资相关。
3. `提交介绍信：`要成为持证人还需要提供2-3封专业人员的介绍信，介绍你的工作经验和专业性。
4. `提交申请：`最后要提交申请成为CFA协会成员，经核准后可以成为CFA持证人。

## CFA考试介绍

本节的内容我都引自[CFA官网][1]，先弄清楚关于CFA考试的一些基本概念。CFA全称`特许金融分析师(Charted Financial Analyst)`，CFA协会是一家全球性投资专业人士会员组织，其为投资业发表研究成果，开展职业发展项目和制定自愿的、以道德为基础的专业和投资表现报告标准。其组织在全球160多个国家和地区拥有超过165000名CFA持证人。

### 考试级别

CFA考试一共分为三级，分别为levelⅠ，levelⅡ和levelⅢ，他们的对比如下：

|                | levelⅠ          | levelⅡ               | levelⅢ                       |
| -------------- | --------------- | -------------------- | ---------------------------- |
| 必要条件       | CFA登记入门要求 | 通过levelⅠ考试       | 通过levelⅡ考试               |
| 问题形式       | 单项选择题      | 基于案例的单项选择题 | 基于案例的简答题和单项选择题 |
| 结果通知时间   | 考试结束60天内  | 考试结束60天内       | 考试结束90天内               |
| 10年平均通过率 | 42%             | 45%                  | 54%                          |

### 考试形式

从2021年起CFA考试形式从笔试改为机考。选定考试月份后，可以根据自己需求选择考试时间和地点，选定后如果要更改时间需要多花250美元费用。CFA一级考试总题量180个，考试时间长度共4.5小时：

- 30分钟宣誓，指导和调研
- 135分钟完成第一部分
- 中途休息30分钟
- 135分钟完成第二部分

考试可以允许使用计算器，但计算器只能是Texas Instruments BA II Plus 或 Hewlett Packard 12C。同一个参试者两次考试中间间隔时间不能短于6个月，也即不论是未通过考试重考或是通过考试参加下级考试都必须预约6个月以后的考试。

### 考试内容

考试一共涵盖十个科目，每级考试中各个科目内容的比重不同，首先介绍一些这些科目的大致内容：

#### 道德和职业标准(Ethical and Professional Standards)

这科重点内容包括道德，道德行为相关的挑战以及投资行业的职业道德标准。

#### 量化方法(Quantitative Methods)

这科内容主要包括金融分析和投资决策中使用的量化方法与技术。将投资回报分布的重要特征包括集中趋势，位置，和分散度等重要的数据属性以描述性的统计数字方式展示。内容还包括概率论及其在投资决策中的风险量化中的应用。

#### 经济学(Economics)

在这部分中，我们首先会介绍单一消费者和公司供需关系的基本概念分析。我们还会涵盖公司运营的不同市场结构，宏观经济学原理和概念，包括总产量，收入水平衡量，总供需分析，以及经济增长因素分析等。最后还有一些商业周期和他们对经济活动的影响等。

#### 财务报表分析(Financial Statement Analysis)

该科目在2020年叫`财务报告和分析`，在本部分我们提供财务报告过程和财务披露标准的解释，其中主要强调基本的财务报表知识以及一些不同的会计方法会对财务报表产生的影响及分析方法。我们主要考察主要财务报表并提供财务报表分析的基本方法。

#### 公司发行人(Corporate Issuers)

该科目在2020年叫`公司金融`，这部分中我们主要介绍公司治理和投资金融决策等。我们会介绍分析和理解公司治理和股东管理的主要知识，并且介绍环境和社会观点对投资越来越大的冲击。我们还会介绍公司使用对资产负债结构的调整来实现他们的短期运营需要。

#### 股权投资(Equity Investments)

我们在这部分主要涵盖了股权投资，证券市场，和指数交易等等内容，并且介绍如何分析行业，公司，股票证券以及基本的股权估值模型。投资全球性的资产对于长期投资回报与多样化目标非常重要。

#### 固定收益(Fixed Income)

在这部分我们主要介绍固定收益证券产品和他们的市场，回报衡量，风险因子，估值方式和驱动因子等等。我们还会介绍回报和固收证券的计算方法，资产的证券化，债券回报和风险的基本知识以及信用风险的基本原理和分析。

#### 衍生品(Derivatives)

在这科中我们主要介绍一些基础金融衍生品以及衍生品市场的框架知识，然后我们会介绍诸如期货，期权，远期，互换交易和或有债权等衍生品的重要特征以及定价原理等等。最后我们会研究金融衍生品使用无风险套利模型定价的方法。

#### 另类投资(Alternative Investments)

这部分内容介绍包括对冲基金，私人资产，房地产，货物和基础设施等另类投资。我们主要讨论如何使用另类投资做投资多样化并实现更高的投资回报。

#### 投资组合管理及理财(Portfolio Management and Wealth Planning)

在此科目中我们会他讨论投资组合和风险管理的基础知识，包括投资回报，风险指标，投资组合规划和搭建。我们主要考察个体和机构投资者在可用的投资解决方案中满足他们的需要。我们使用资本资产定价模型(CAPM)来优化组合风险。

看过各科目介绍后发现确实除了`道德标准`和`另类投资`两科以外，其他都是本科和一硕反复学反复考的内容，同学说裸考通过我也不是很奇怪了。这几科内容在三级考试中的占比各有不同：

|                    | levelⅠ | levelⅡ | levelⅢ |
| ------------------ | ------ | ------ | ------ |
| 道德和职业标准     | 15-20  | 10-15  | 10-15  |
| 量化方法           | 8-12   | 5-10   | 0      |
| 经济学             | 8-12   | 5-10   | 5-10   |
| 财务报表分析       | 13-17  | 10-15  | 0      |
| 公司发行人         | 8-12   | 5-10   | 0      |
| 股权投资           | 10-12  | 10-15  | 10-15  |
| 固定收益           | 10-12  | 10-15  | 15-20  |
| 衍生品             | 5-8    | 5-10   | 5-10   |
| 另类投资           | 5-8    | 5-10   | 5-10   |
| 投资组合管理及理财 | 5-8    | 10-15  | 35-40  |

能够看出来考试不同阶段对考生不同方面的能力要求是有变化的，前两级对各个科目的能力都有考察，而级别越低其对基本知识和能力的考察越多，到第三级则侧重考研参试者的实战投资组合管理等能力。

### 考试费用

第一次参加考试的人员需要缴纳450美元的注册费，在此之上2023年2月之前的考试，每次考试的考试费为1000美元，如果提前6个月预约考试可以得到300美元折扣，即700美元的早鸟考试费。从2023年2月的考试开始，注册费会调整为350美金，而早鸟考试费和标准考试费会分别上涨到900美元和1200美元。

## 学习计划

参考网上各位大神的经验，我计划分两轮复习，第一轮从4月1日至7月31日，第二轮从8月1日至9月30日，剩下一个月时间主要做题目模考，查漏补缺。

关于第一轮复习时间安排，我计划先从自己以前学得不牢但分数占比较高的部分学起：

| 月份 | 主要学习科目                                 |
| ---- | -------------------------------------------- |
| 4月  | 财务报表分析                                 |
| 5月  | 公司发行人，经济学                           |
| 6月  | 股权投资，固定收益，衍生品，另类投资         |
| 7月  | 量化方法，投资组合管理及理财，道德和职业标准 |

# 最后

CFA不是我唯一的学习目标，所以我不会拿出所有的精力学它，我每周安排四天，每天1-2小时的学习时间，每周的其他3天我将安排日语和英语的学习。上面的这份学习计划，我会根据实际情况调整。

[1]: https://www.cfainstitute.org/	"CFA Institute"

