---
title: "[日语学习] 《标准日本语》中级第二单元学习笔记"
date: 2023-07-04 23:02:15
tags: [日常学习, 标准日本语中级]
categories: 日语学习
description: "[第30篇] 本章为学习标准日本语中级第二单元的笔记。"
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/blog_img/japanese.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/cover_img/30-Japanese_Chapter_16.jpg
---

# 第5课

## 生词

### 表1

-  じゅしょうする（受賞する）　[動3] 获奖，得奖 `最高賞を受賞する。`
-  きっかけ　[名] 机会，契机，开端 `奥様と知り合ったきっかけは何ですか。`
-  きんぼし（金星）　[名] 非凡功绩、大功  きんせい（金星）　[名] 金星
-  すもう（相撲）　[名] 相扑
-  くらい（位）　[名] 地位，职位，官位 `～に位を譲る。`

### 表2

- さて　[連] 那么
- けれども　[連] 不过，但是 → だけれども　だけど
- あと　[連] 另外，再，还有 `あと少し頑張ればゴールだ！`
- で　[連] 那么 `で、次は？`
- てがかり（手がかり）　[名] 线索 `手掛かりをつかむ`
- たより（頼り）　[名] 依靠 `地図を頼りに世界一周/頼りになる / ならない`
- のこす（残す）　[動1] 留下，剩下 `夏目漱石は、いろいろな素晴らしい作品を残している。`
- ゆらいする（由来する）　[動3] 来源于 `地名の由来を調べる。`
- おさめる（納める）　[動2] 缴纳；收纳 `税金を納める。`
- そうい（相違）　[名] 差异、不同 `意見の相違`
- ほうふ（豊富）　[形2] 丰富 `豊富な経験`
- のびる（伸びる）　[動2] 增加，扩大；伸展，变长 `背が伸びた。`
- けっしん（決心）　[名] 决心 `決心がつく`

### 表3

- もと（元）　[名] 原本，原来；根源，起源 `不幸のもと`
- わける（分ける）　[他动2] 区分，分给，分开 `クラスを四つに分ける。`
- とりいれる（取り入れる）　[他动2] 引进，引入，采用 `海外の進んだ文化を取り入れる。`
- もとづく（基づく）　[自动1] 根据，依据，基于 `計画に基づいて仕事をする。`
- うち（内）　[名] 之中，之内 `十人スタッフのうち、女性は二人しかいません。`
- くみあわせる（組み合わせる）　[动2] 组合，编到一起 `胸の前で両手を組み合わせて考える。`
- なまもの（生物）　[名] 生的（食品），生鲜（食品） 
- にる（煮る）　[动2] 煮，炖，熬

#### 表4

- がんらい（元来）　[名、副] 原来 元旦 → がんたん
- おだやか（穏やか）　[形2] 温和；平稳，平静 `穏やかな天気`
- じつわ（実話）　[名] 真实的故事 `この小説は実話に基づいて書かれたものです。`
- やちん（家賃）　[名] 房租
- コレステロール　[名] 胆固醇
- あくび　[名] 打哈欠 `あくびをする / あくびが出る。`
- かつやくする（活躍する）　[动3] 活跃 `これからのきみたちの活躍に期待しています。`
- ふろしき（風呂敷）　[名] 包袱布 `荷物を風呂敷で包む。`
- かべかざり（壁飾り）　[名] 墙饰
- てさげ（手提げ）　[名] 手提 `手提げかばん`
- ふくろ（袋）　[名] 袋子 
- ～ぶそく（～不足）　～不足 `睡眠不足 / 寝不足`

## 语法

1. ～をきっかけに（して）：以……为契机、以……为开端 接続：[名] ＋をきっかけに（して）`コンテストで最高賞を受賞したのをきっかけに（して）、売れるようになりました。`
2. ～を受ける：表示“接受、受到”  ～に受ける：表示受欢迎 `「金星」という名前は、中国人に受けるでしょうか。` ～に受けがいい `吉田は、社の若い社員に受けのいい上司のようです。`
3. ～という点から：点：表示抽象的话题，“观点、方面”。与「こと」「ところ」相同，更口语化。 ～という点から判断する / 分類する。 ～という点で：判断的依据或方式。 `日本語の単語を、元の言葉は何かという点から分類すると、…`
4. ～に基づいた～： 基：表示根基、基础 → 基づく：表示根据，依据  ～に基づく：～を基礎にして・～を根拠にして／基于……、以……为基础、以……为依据  接続：[名詞]＋に基づく／基づいた＋名詞 　　[名詞]＋に基づいて＋谓语 `音読みとは、昔の中国語の発音に基づいた読み方だ。`
5. ～を中心とした～： AをBとする：表示“把A作为B”，「とする」「とした」修饰名词。`この雑誌は20代の女性を中心とする若者に読まれている。` ～を中心に / ～を中心として＋动  `地球は太陽を中心として回っている。`

## 例句

1. 这部小说是根据真人真事所写的。 `この小説は実際にあったことに基づいて書かれたものだ。/この小説は実際にあったことに基づいたものだ。/この小説は実話を基にしたものだ。`
2. 地球以太阳为中心旋转。`地球は太陽を中心として回っている。`
3. 在东京那样的大城市，房租很贵，很辛苦。 `東京のような大都市では、家賃が高くて大変だ。`
4. 将来我想从事像电视播音员那样的出现在电视上的工作。`将来は、アナウンサーのようにテレビに出る仕事につきたいと思っています。`

# 第6课

## 生词

### 表1

- なんと　[副] 竟然，多么 なんと～ことか / だろう：表达说话人赞叹或惊讶之情 `なんと素晴らしい景色だろう。`
- しんらいする（信頼する）　[动3] 相信 `部下から信頼されるには、どうすればいいか。`
- おひる（お昼）　[名] 午间，午饭 
- ながびく（長引く）　[动1] 拖延，延长
- ねっしん（熱心）　[形2] 热心 `研究に熱心な先生/研究熱心な先生`　
- まさに（正に）　[副] 正是，确实；即将 `まさに君の言うとおりだ／そのとおりだ。`
- きになる（気になる）　在意，挂心，为～而烦心 `明日お祭りがあるので天気が気になる。`

### 表2

- たった：Only ただ：Just
- しばい（芝居）　[名] 戏剧，话剧；演技 `今のはお芝居だよ。`
- はやる　[自動1] 流行　→ 可写作「流行る」  `このごろ、風邪ははやっているそうだ。`
- おしゃれする　[自動3] 打扮　→ 可写作「お洒落する」 `彼は大のおしゃれだ。`
- おっと（夫）　[名] 丈夫
- いきのこる（生き残る）　[自動1] 幸存 `地震で家族を失い、生き残ったのはぼくひとりだけだ。`
- たおれる（倒れる）　[自動2] 病倒；倒下；倒塌；倒闭 `父が過労で倒れた。`
- しはらい（支払い）　[名] 支付 `クレジットカードでの支払いはできますか。`
- リストラ　[名] 重组；解雇，裁员 <英：restructuring的略语> `夫がリストラされて、一家の生活が苦しくなった。`
- ぎゃく（逆）　[名、形2] 相反   `逆な言い方`
- ぎろん（議論）　[名] 讨论，谈论；争论 `その議論は成り立たない。`

### 表3

- れんげ　[名] 调羹 【散蓮華（ちりれんげ）的简略说法】
- もちあげる（持ち上げる）　[他動2] 端起，拿起，举起 `みんな、グラスを持ち上げて、乾杯した。`
- ぐ（具）　[名] 工具；配料、材料 `味噌汁の具(味增汤的食材)\お椀などの日常の具` 
- ちいき（地域）　[名] 地域，区域
- たけ（竹）　[名] 竹子
- ぎょく（玉）　[名] 玉 `宝玉（ほうぎょく）`
- やや　[副] 稍微，略显 `これについて、やや気になる点があります。`
- たいら（平ら）　[形2] 平，平坦 `牛乳バッグをたいらに延ばす。(把牛奶盒子压平)`
- さき（先）　[名] 先端，尖儿；前面；将来 
- とがる（尖る）　[自動1] 尖；尖锐，尖细；刻薄；（神经）紧张 `鉛筆の先が尖っている。`
- ぬる（塗る）　[他動1] 涂抹，刷 `パンにバターを塗る。`
- じつに（実に）　[副] 实在，确实，真 `実に面白い。`

### 表4

- ビニール　[名] 塑料薄膜
- うなぎ（鰻）　[名] 鳗鱼
- おくる（贈る）　[動1] 赠送 `バレンタインデーというのは、女の子が男の子にチョコレートを贈る日だ。`
- じき（時期）　[名] 时期 `時期尚早（じきしょうそう）`
- たいおう（対応）　[名] 接待，应对 `店員の対応が悪いと、お客さんは二度と来てくれなくなる。`
- てんこう（天候）　[名] 气候 
- おんど（温度）　[名] 温度 
- ちょうせいする（調整する）　[動3] 调整 `部屋の温度を調整する。`
- すいどう（水道）　[名] 自来水，自来水管道 
- じこく（時刻）　[名] 时间，时刻
- きのう（機能）　[名] 功能 
- しょくりょうひん（食料品）　[名] 食品 `スーパーから買ってきた食料品を冷蔵庫に納めた。`
- ざっか（雑貨）　[名] 杂货，日用品 `雑貨を扱う店（雑貨屋）`
- ながぐつ（長靴）　[名] 靴子 
- すな（砂）　[名] 沙子 `砂浜（すなはま）沙滩`
- み（実）　[名] 果实；种子 `椰子の実`
- たてる（立てる）　[動2] 立起，竖起；弄响；制定 `旗を立てる。`

##  语法

1. 「のだ」「のです/んです」的最根本用法：说明情况、陈述事由、解释原因  A.「のだ」用于根据某种前提事态，对状况进行推测并向对方确认。`<看见对方拿着湿漉漉的伞进来> -- あ、雨が降っているんですか。（降っていますか。×）`； B. 在「なぜ～」、「どうして～」等询问理由的疑问句中，常使用「～のですか / ～んですか」。 `<问一个正在笑的人>  -- なぜ笑っているんですか？（笑っていますか？×）`；C.「のだ」最根本的用法是对事实的说明，这一基本用法贯穿于「の？」「のか」「のだろう」「のかもしれない」等用法之中。 `かれはもう会社にいない。きっと帰ったんだろう`。D.「のだ」的否定形式是「のではない」，一般认为是对原因、手段、方法等状语部分进行否定。 `僕は行かなかった。行けないのではない。行きたくないのだ。`E.「のだ」由于是根据某个事实做出判断，本来某些只能用于第一人称的反映人的内心世界的感情、态度如果表现于外在，那么「のだ」就可用在这些词后。`姉は歌を歌いながら食事の用意をしている。きっと嬉しいんだ。`
2. 口语中，「が」「を」「は」等助词容易被省略，而增添特定意义的「から」「より」「まで」等则不宜省略。此外修饰名词时很少见到省略现象。
3. ～による / ～によって：前接名词，表示“因……而不同”，后多接续「違う」「変わる」「いろいろだ」等表达。～によって修饰谓语；`食べる時に何を使うかは、食事の内容や習慣によって違う。`～による修饰名词或单独使用 `食事の内容による値段の違いはありますが、ツアーの行き先は同じです。`
4. 简体小句 / 名词+といっても：表示转折关系，意思是“虽说……但是……”。`「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。`
5. 简体小句 / 名词の＋ほか：表示“除……之外”。如前后项是并列关系，可用「～ほか、～も」。`材料は木や竹、プラスチックのほか、玉や金属のものもある。`
6. 身体部位、外观、形状、颜色等名词＋をする：表示人或物体呈现出某种外观、形状、颜色、表情。～をしている 用于句末 `面白い形をしている。`；注意与「感觉名词＋がする」的区别 `変な味がする。`
7. ～とされる：表示一种普遍认可的事实，类似的表达有「と考えられる」「と思われる」。 在有特定来源时以及叙述当前被认同的事实而自己持有不同意见时，多用「～とされている」。`大皿から料理を取る時は、取りばしを使うのが、正式なマナーだとされる。`

## 例句

1. 风俗习惯因国家而异。 `習慣は国によって違う。`
2.  这个药有的人用了会有副作用。 `この薬は人によっては副作用が出ることもあります。`
3. 虽说都叫筷子，但其形状和材质因国家或地域不同而不同。`「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。`
4. 虽说会英语，但也只不过是会一些简单的寒暄而已。 `英語ができるといっても、簡単な挨拶くらいしかできない。`
5. 那朵云形状像猫。 `あの雲は、猫の形をしている。`
6. 前辈以一种不可思议的表情看着我。`先輩は、不思議そうな顔をしてぼくを見ている。`
7. 在日本，2月14日的情人节被认为是女性向男性送巧克力的日子。`日本では、2月14日のバレンタインデーは、女性が男性にチョコレートを贈る日だとされている。`

# 第7课

## 生词

### 表1

- さんこう（参考）　[名] 参考 ～を参考にする：把～作为参考 `社員の意見を参考にする。`；～が参考になる：～有参考价值 `仕事の参考になる本を紹介してください。`
- かんせい（感性）　[名] 感性 `感性を育てる。`
- そうさく（創作）　[名] 创作 `歌の創作`
- ぼしゅうする（募集する）　[动3] 征集，募集，招募 `アルバイトを募集する。`
- 応募する（おうぼする）　[动3] 应征 `アルバイト募集に応募した。`
- とりあげる（取り上げる）　[動2] 拿起；剥夺；采纳；作为问题提出，报道 `僕はカップを取り上げ、コーヒーを飲み干した。<拿起>/誰でも、楽しみを取り上げられるのは辛いものだ。<剥夺>/彼らの提案は全く取り上げられなかった。<采纳>/そこにはいろんな問題があるのだが、まず人生観を取り上げてみたい。<作为问题提出>/不思議な事件なので、各新聞社は一斉に（いっせいに）取り上げた。<报道>`

### 表2

- みっともない　[形1] 不像样，不成体统　`大の大人が大きな口を開けて笑うのはみっともない。`
- ニンニク　[名] 大蒜　
- えんきする（延期する）　[動3] 延期　`昨日は運動会だったのですが、雨で延期になりました。`
- はったつする（発達する）　[動3] 发达　`航空機の発達で、外国もぐっと近くなった。`
- しんさつ（診察）　[名] 看病，诊疗 `医者がどんなに診察しても、悪いところは見当らない。`
- うめ（梅）　[名]  梅花，梅，梅树；梅子 `梅干し（うめぼし）`
- トラブル　[名] 故障，麻烦，纠纷 <英： trouble>  `パソコンのトラブルで再起動した。`
- はんばいそくしん（販売促進）　[名]  促销
- はっぴょう（発表）　[名]  发表，发布，宣布，揭晓 `昨日、模試の結果が発表になった。`
- しゅうごう（集合）　[名]  集合 `明日の9時、食堂の前に集合してください。`
- かいさつぐち（改札口）　[名] 检票口 
- ぶしょ（部署）　[名] 岗位，部门 `あの人は同じ部署の先輩です。`
- ベテラン　[名]  行家，里手 <英：veteran> `30年の経験を持つベテラン俳優`
- ちり（地理）　[名] 地理
- ～じょう（～錠）　片，粒 `この薬は毎日一錠ずつ飲んでください。`

### 表3

- さほう（作法）　[名] 作法(写作法、创作法)；礼仪，礼节 `手紙の作法`
- しゅだん（手段）　[名] 手段 `交通手段`
- めいかく（明確）　[形2] 明确（明らかで確かなこと） `事実は明確である。`
- あてさき（宛て先）　[名] 收件（信）人地址 
- いれる（入れる）　[动2] 添加、加入，补足 `彼を仲間に入れる。`
- かんけつ（簡潔）　[形2] 简洁 `件名はできるだけ簡潔に書く。`
- ようてん（要点）　[名] 要点 `要点をまとめる。(整理出要点)`
- かいぎょうする（改行する）　[动3] 换行 
- あける　[他动2] 空出；腾空 → 可写作「空ける」 `一行空けて書く。`
- しょめい（署名）　[名] 签名 `その博物館に有名人の署名が多く保存されている。`
- しょぞく（所属）　[名] 供职于～，所属部门 `営業部に所属している。`

### 表4

- つきあい（付き合い）　[名] 交往 `付き合いが悪い。(不懂交往)`
- ひので（日の出）　[名] 日出 `冬は日の出が遅い。`
- へんじ（返事）　[名] 回答，答复，回复 `手紙の返事はなかなか来ない。`
- あいづち（相づち）　[名] 随声附和（源于打刀时徒弟帮师傅打帮锤） → 可写作「相槌」`【惯用】相槌を打つ。`
- ごうとう（強盗）　[名] 强盗，抢劫 `強盗を働く。`
- くわえる（加える）　[他动2] 加上，添加；入伙；施加，施以 `3に4を加えると7だ。`
- とりひき（取り引き）　[名] 交易 `株の取り引き`
- てんすう（点数）　[名] 得分；（商品、物品）件数 `テストの点数`
- テーマ　[名] 主题 <德：Thema> `論文 / 研究のテーマ`
- きほん（基本）　[名] 基本，基础 `中国語を基本から勉強する。`
- おもいきり（思い切り）　[副] 狠狠地，痛快地，尽情地；严重 `思い切り遊びたい。`
- ちょうせんする（挑戦する）　[动3] 挑战 `世界記録に挑戦する。`
- ちかづく（近づく）　[自动1] 接近，临近，靠近 `春が近づいてきた。`
- いちおう（一応）　[副] 大致，姑且 `話は一応聞いてみよう。`
- せっちする（設置する）　[动3] 设置，安装<某设备>；设立<某部门> `事務所にエアコンを設置した。`
- たまる　[动1] 积累，积攒 → 可写作「溜まる」 `机の上に埃が溜まっている。`

## 语法

1. 谈话中，当记忆不确切需要确认时，常用「っけ」。 `あれ、わたし、さっき花瓶をどこに置いたっけ？`
2. 会话中有时需要确认或提醒对方，可用「ね」「でしょう / だろう」。 `-- サンドイッチをください。　-- サンドイッチですね。`
3. 当对对方提出异议和反问时，可用「じゃない（です）か」「って」等用法。 `おかしいじゃないですか。さっきの説明と今の説明は違うじゃないですか。`
4. ～だろうと思う：「だろう」表示说话人的推测，和「と思う」一起使用，陈述个人观点，可以缓和语气，不能说成「でしょうと思う」。`課長が出張しているから、たぶん今日は会議がないだろうと思います。`
5. ～なら：表示根据对方的言谈，或者谈话现场的情况，或者谈话中的某个话题，引出自己对这个话题的观点、意见或者给出建议或提案。`ステーキなら、駅前のあの店がいいですよ。`
6. うえで：“在……方面，在……上”，表示抽象的某方面，某领域。 接续：名词＋の / 动词基本形 `仕事のうえでのメールや目上の人に送る場合は、いくつか気を付けなければならないことがある。` ～上（じょう）：“……上，在……方面” `あの二人は法律上もう夫婦です。`
7. さえ～ば：表示后项事态成立的最低条件，“只要……就……”。 `お金と時間さえあれば、毎日演劇を見に行きたい。`「さえ / すら / まで」提示极端事例 `親友にさえ裏切られた。`
8. ～といい：表示建议、提议，含有做不做都可以的语气。 `よく眠れない場合は、運動をするといいよ。`
9. ～ごとに：1）表示时间或空间等距离的间隔，“每隔……”。`高速道路には、10キロごとに非常電話が設置されている。`；2）表示「～する時にはいつも」。“每次……，每逢……”。`彼は、会う人ごとに、自分の彼女を自慢している。`

## 例句

1. 生活上有什么困难请告诉我。`生活のうえで何か困ったことがあったら言ってください。`
2. 在日企工作必须注意的事情是什么？ `日本の企業で働くうえで、気を付けなければならないことは何ですか。`
3. 只要有你在身边，别的我什么都不要。 `君さえそばに居てくれれば、ほかに何も要らない。`
4. 营销、人事等部门的工作跟大学里学到的东西没什么关系。 `営業、人事などという部署の仕事は、大学で学んだこととは関係がない。`
5. 为金钱而工作什么的，真是叫人倍感凄凉。 `金のために働く、などというのは、さびしいことだ。`
6. 你要是睡不好的话，可以运动运动。 `よく眠れない場合は、運動をするといい。`
7. 奥运会每4年举办一次。 `オリンピックは4年ごとに開催されます。`
8. 高速公路上每隔1公里就设有一个紧急电话。`高速道路には1キロごとに緊急電話が設置されています。`

# 第8课

## 生词

### 表1

- しぼる（絞る）　[动1] 挤；缩小；集中 `ターゲットを絞る。/タオルを絞る。`
- いれる（入れる）　[动2] 花费（精力），倾注（热情） `力を入れる。`
- さぐる（探る）　[动1] 探寻；探访；试探 `かばんを探って財布を探す。`
- しゅざい（取材）　[名] 采访；取材 `事故の取材のために大阪へ行く。`
- ～とおり　[名] 按照～，～那样，正如～  → 可写作「～通り」`試験の結果は先生の言ったとおりだ。`
- ～通り（どおり）　[接尾] 按照～ `全ては計画どおりだ。`

### 表2

- ちょきん（貯金）　[名] 存钱，储蓄 `銀行から貯金を下ろす。(取钱)`
- そうきんする（送金する）　[动3] 寄钱，汇款 `親に送金してもらう。`
- ゆうしょく（夕食）　[名] 晚饭 
- とくちょう（特徴）　[名] 特征 
- こうさいする（交際する）　[动3] 交往 `結婚を前提としない交際はすべて痴漢行為だ。`
- たいしょう（対象）　[名] 对象 `研究対象`
- はなしあう（話し合う）　[动1] 谈话，讨论
- はりきる（張り切る）　[动1] 绷紧；起劲，干劲足 `新しい仕事に張り切る。`
- かいさいする（開催する）　[动3] 召开，举办 `オリンピックは4年ごとに開催される。`

### 表3

- そそぐ（注ぐ）　[动1] 注入，倾注 `火に油を注ぐ。`
- すでに　[副] 已经，业已 `私が着いた時には彼らはすでに出発していた。`
- すると　[连词] 于是，接着 `ドアをあけた。すると、中から猫が飛び出してきた。`
- どんぶり　[名] 大碗 
- かわり（代わり）　[名] 代替，替代 `私にとって、あなたの代わりはこの世にいない。`
- くだく（砕く）　[动1] 打碎；挫败；尽心 `氷を小さく砕いてコップに入れる。`
- くふう（工夫）　[名] 设法，下功夫，花心思 `ちょっとした工夫で不用品も生きる。`
- すえ（末）　[名] 末尾，结果 `これはみんなで話し合った末の結論です。`
- さいようする（採用する）　[动3] 雇用，录用；采纳 `新人を採用する。`
- すべりおちる（滑り落ちる）　[动2] 滑下，掉下 `階段から滑り落ちて、腰を痛めた。`

### 表4

- もうける（儲ける）　[動2] 赚钱、发财   `株で100万円を儲けた。`
- もうかる（儲かる）　[自動1] 赚钱 `楽で儲かる仕事がほしいと思う人がいるが、そんな仕事があるはずがない。`
- かせぐ（稼ぐ）　[他動1] 挣钱 `バイトで生活費と学費を稼ぐ。`
- ひがい（被害）　[名] 受害 `被害が大きい / ひどい。`
- かくだい（拡大）　[名] 扩大 `「企業」の最大の目的は、利益の拡大を図ることだ。`
- あう（遭う）　[動1] 遭遇 `今日はひどい目にあった。`
- とびだす（飛び出す）　[動1] 跳出，冲出，出走 `ドアをあけると、猫が二匹飛び出してきた。`
- ちかよる（近寄る）　[動1] 接近，走近 `あの犬には近寄るな。`
- ちかづく（近づく）　[動1] 还可表示某个事物、状态、时刻的临近 `台風が本土に近づいています。`
- うつ（打つ）　[動1] 打，敲，注射 `転んで頭を打って怪我をした。`
- はなしあい（話し合い）　[名] 协商，交谈 
- まとまる　[動1] 达成一致；凑齐 → 可写作「纏まる」 `みんな自分の意見を主張し、話がまとまらなかった。`
- けっきょく（結局）　[副] 结果，最后 `いろいろ試してみたが、結局だめだった。`
- こづつみ（小包）　[名] 包裹 `郵便局に小包を出しに行きます。`
- とかす（溶かす）　[動1］溶解，溶化 `山の上では、水は貴重品だ。そのため、よく雪を溶かして水を作る。`
- うつす（写す）　[動1］摄影，拍照，抄写 `家族に見せてあげようと、私はビデオカメラで街を写しながら歩いた。`
- ながねん（長年）　[名] 长年 
- てんけん（点検）　[名] 检查，检修
- ちんもく（沈黙）　[名] 沉默 
- かたよる（偏る）　[動1] 偏向，偏颇 → 亦作「片寄る」 `栄養のバランスが偏る。`

## 语法

1. 建议对方采取某种行动时，基本用法：「～てはどうですか」「～たらどうですか」；更礼貌的说法：「～てはいかがですか」「～たらいかがですか」；推量形式更加礼貌：「～てはいかがでしょうか」「～たらいかがでしょうか」
2. 提议对方和自己一起作某事时：「～ませんか」「～ましょうか」；「～ましょうよ」则提议的心情更为强烈。；「～はどうですか」「～はいかがですか」更为客气，谨慎。 
3. 代わる：表示替代、代替 `父に代わって長男がごあいさつに伺います。`； 「～かわりに～」还可表示否定前项，采纳后项（即代替前项），或者表示两个事项的并存。 `私が話す代わりに、あなたも話してくださいよ。`
4. ～ようにする：表示要努力做到，前面多为状态性内容。其中「する」还可用其他动词替代。 `免許証はいつでも見せられるようにしておかなければいけない。`
5. と：此处是「というように」的省略表达、表示形象化的列举。 `ガラス、紙、プラスチック、金属と、当時考えられるだけのものが集められた。`
6. 工夫：表示开动脑筋，想法设法。 `捨てようと思っていたものでも、工夫して使えばもう一度使うことができる。`

[第30篇]
