---
title: "[日语学习] 《标准日本语》中级第三单元学习笔记"
date: 2023-08-14 21:58:24
tags: [日常学习, 标准日本语中级]
categories: 日语学习
description: "[第32篇] 本章为学习标准日本语中级第三单元的笔记。"
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/blog_img/japanese.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/cover_img/32-Japanese_Chapter_17.png
---

# 第9课

## 生词

### 表1

-  てにもつがかり（手荷物係）　[名] 行李员 `手荷物を預ける（あずける）。`
-  どのような　[连体] 什么样的 
-  なふだ（名札）　[名] 姓名牌 `荷物に名札をつけて預ける。`
-  よびだし（呼び出し）　[名] 呼叫，传唤 `お呼び出しを申し上げます。JC企画の王風様、お友達が入り口でお待ちです。`
-  のちほど（後ほど）　[副] 随后，稍后（「後で」的郑重说法） `後ほどお電話します。`

### 表2

- やぶれる（破れる）　[自動2] 破，破损；（平稳安定的状态）被打破 `靴下が破れる。`
- やぶく（破く）　[他動1] 撕破，弄破 `手紙を読まずに破いた。`
- しょくご（食後）　[名] 饭后 
- とりあつかい（取り扱い）　[名] 对待，待遇；<物品的>操作，使用；<事务、工作的>处理，办理 `この機械は取り扱いが難しい。`
- しょうさい（詳細）　[名、形2] 详细；详细情况，细则 `詳細な説明`
- よびだす（呼び出す）　[動1] 呼叫，传唤 `仕事中に、呼び出してすみません。`
- ことづける　[動2] 托人捎带 → 可写作「言付ける」   `家へは帰れないので、友人に言づけておいた。`
- もうしこむ（申し込む）　[動1] 提出，申请 `彼女に結婚を申し込む。`
- しじ（指示）　[名、動3] 指示，吩咐 部下に指示する。

### 表3

- けいゆ（経由）　[名] 经由 `香港を経由してシンガポールへ行く。`
- かんこう（観光）　[名、動3] 观光、游览
- けんがく（見学）　[名、動3] 参观考察
- よくじつ（翌日）　[名] 翌日，次日，第二天 `翌朝（よくあさ）`
- ふあん（不安）　[名、形2] 不安 `不安を感じる。`
- きしょう（起床）　[名、動3] 起床 
- よびかける（呼びかける）　[動2] 招呼，呼吁 
- だまる（黙る）　[動1]  闭嘴，沉默，瞒着
- じゅん（順）　[名] 顺序 `一番から順に説明する。`
- ばくはつ （爆発）　[名、動3] 爆发 `爆弾が爆発する。`
- うまる（埋まる）　[動1] 被埋，填满 `庭は木の葉で埋まる。`
- すみ（隅）　[名] 角落 `部屋の隅に本棚が置いてある。`
- なんとなく　[副] 总觉得 `なんとなくおかしい。`
- ほっと　[副、動3] 放心，松了口气 `子供が帰ってきたのを見てほっと安心した。`
- あいつうじる（相通じる）　[動2] 相通 `二人の作風には相通じるものがある。`
- ～はつ（～発）　～出发 `東京発の下り列車`
- ～はく（～泊）　～晚 `二泊三日（にはくみっか）の旅行`

### 表4

- ゆげ（湯気）　[名] 水蒸气，热气
- ぞうきん　[名] 抹布 → 可写作「雑巾」
- いきなり　[副] 突然，冷不防 `いきなりそう言われても、どうしたらいいか分からない。`
- うらやましい　[形] 羡慕，眼红 → 可写作「羨ましい」 
- このむ（好む）　[他動1] 喜欢，爱好  `絵をかくことを好む。`
- おえる（終える）　[動2] 做完，完成，结束	 `仕事を終えて家に帰った。`
- そのうち　[副] 不久，过几天 `そのうち帰ってくる。`
- ねいろ（音色）　[名] 音色 
- めだつ（目立つ）　[自動1] 显眼，显著，引人注目	`この上着はすぐ汚れが目立つ。`

## 语法

1. 「自動詞＋ている」：单纯地陈述客观状态；「他動詞＋てある」：侧重动作结束后留下的状态，暗示动作的实施者。`玄関の電気が付けてある。/玄関の電気が付いている。`
2. 「～てある」：关注结果、状态; 「～ておく」：关注行为。`書類は机の上に置いてあります。/書類は机の上に置いておきます。`
3. ～どおり：表示与预定好的内容没有出入，“与～一样”“按照～那样”「動詞基本形／た形」＋とおり；「名詞＋の」＋とおり；「名詞」＋どおり。`私の言うとおりに繰り返して言ってください。/田中さんは、希望どおり大学院に進学しました。`
4. に：表示存在的场所或移动行为的目的地；で：表示动作进行的场所 `李さんは今図書館にいます。/李さんは今図書館で本を読んでいます。`
5. あこがれ：由动词「憧れる（あこがれる）」转化而来，后续「の」修饰名词。此时词转变为表示性质、状态。`これは社員一同、期待の新製品です。`
6. 拟声拟态词后续「する」：大部分拟声拟态词为副词，也可后续「する」构成自动词。 `背の高い男性が、にこにこしながら近づいてきて何か言う。`
7. 疑问词 / 疑问短句＋かと思ったら： 表示事出所料，与原先想象的不同，带有意外的语气。`誰かと思ったら、我々を迎えに来たガイドさんだった。/やあ、どこの美人かと思ったら、花子じゃないか。` 
8. のだろうか：「だろうか」主要针对眼前的事实表示疑问；「のだろうか」则是对某个事情背后的事实表示疑问。`（天気予報では、明日は晴れだそうだ。でも、今日は朝から曇っている。本当に）明日は晴れるのだろうか。/（明日ハイキングに行くことになっているけど、）明日は晴れるだろうか。`
9. なんて：接续：简体小句＋なんて；形2词干 / 名词（だ）＋なんて 意思：常用口语中，后项多接评价性的语言，用于表示惊讶、赞叹或轻视，也可接过对方话题表示自己的态度。`ここで会うなんて、びっくりしました。`
10. らしい：1）表示推测、传闻：简体小句＋らしい；形2词干 / 名词＋らしい `隅に日本人らしいグループがいたので、なんとなくほっとする。`2）表示典型特征：名词＋らしい `彼はとても男らしい。`

# 例句

1. 明天的碰头会在会议室召开。 `明日の打ち合わせは会議室にて行います。`
2. 在路上听到有人叫自己的名字。还在想是谁呢，原来是我初中时的朋友。 `道で名前を呼ばれた。だれかと思ったら、中学校時代の友達だった。`
3. 已经中午了，但工作连一半也没做完。这项工作在傍晚之前真的干得完吗？ `もうお昼だ。仕事の半分も終わっていない。この仕事が夕方までに終わるのだろうか。`
4. 居然在这种地方遇到你，真没想到！ `こんなところで会うなんて、びっくりしました。`

# 第10课

## 生词

### 表1

- とんでもない　[形1] 1. 没有的事儿，哪里的话（そんなことはない）2. 荒唐，岂有此理，超乎常识的（非常識だ）`とんでもない値段 / 間違い / 要求`
- いれる（入れる）　[動2] 包含，算上 `子供を入れて10人です。` 
- のんびり　[副、動3] 轻松，悠闲，悠然自得 `昨日は、自宅でのんびりと一日を過ごした。`
- おかみ（女将）　[名] 老板娘 `料理屋の女将`
- かんしんがある（関心がある）　感兴趣
- ～つき（～付き）　附带～ `食事つき`

### 表2

- まんしつ（満室）　[名] 客满，无空房间 `あいにくその日は満室となっております。`
- あんせい（安静）　[名、形2] 静养 `医者から絶対安静を命じられた。`
- エプロン　[名] 围裙 <英：apron> 
- せいそうする（清掃する）　[動] 清扫，扫除 `車内の清掃が済んで、乗客が乗り込んできた。`
- くむ（組む）　[動1] 手挽手，安排，编制 `ふたりは腕を組んで駅まで歩いた。`
- たまたま　[副] 偶尔，偶然 `たまたま駅で旧友にあった。`
- いちど（一度）　[副] 一次、一遍 `前から一度会ってみたい。`
- きょうりょくする（協力する）　[動3] 合作，协作 `今日はご協力ありがとうございました。`
- つぼ　[名] 瓶，坛，罐 → 可写作「壺」 `壺を手に取る。`
- しちゃくする（試着する）　[動3] 试穿 `試着室はどこですか。`
- かたみち（片道）　[名] 单程 <-> 往復（おうふく） `会社から家まで片道1時間半かかる。`
- ひかり（光）　[名] 光线 
- あいずする（合図する）　[動3] 发信号，示意 `太郎は、父親に目で合図を送った。`
- とく（解く）　[動1] 解答；解开；解除 `算数の問題を解く。`
- ひょうじ（表示）　[名] 指示，表明，表示 
- まんぞく（満足）　[名、動3、ナ形]  满意，心满意足；2. 完善，完美，充分。 `今の子どもは満足に字も書けない。`

### 表3

- のべ（延べ）　[名] 总计 `この駅の1日の利用者数は延べ3万人です。`
- ちちゅう（地中）　[名] 地下，地里 `種を地中に埋める。`
- わきでる（湧き出る）　[動2] 喷涌，涌出 `温泉が地中から湧き出る。`
- きてい（規定）　[名、動3] 规定，认定 `米国の大学は、学年という考えはなく、規定の授業を終えれば卒業できる。`
- ふくむ（含む）　[動1] 含，包含，含有 `かれは一口、酒を含んでそれからゆっくりと説明してくれた。`
- にごる（濁る）　[動1] 混浊 `川の水が濁っている。`
- しんけいつう（神経痛）　[名] 神经痛 
- こうけつあつ（高血圧）　[名] 高血压 
- ちりょう（治療）　[名、動3] 治疗 `手術と薬による治療がありますが、どちらにしますか？`
- かえる（変える）　[動2] 改变 `インターネットは、私たちの日常生活を変える。`
- たっぷり　[副] 足够，充分 `時間はたっぷりありますから、慌てなくてもいいです。`
- つかる　[動1] 浸泡 → 可写作「浸かる」 
- あつめる（集める）　[動2] 招揽、吸引 `注目を集める。`
- しゅくはくする（宿泊する）　[動3] 投宿 `上海滞在中は、平和ホテルに宿泊していた。`
- せんとう（銭湯）　[名] 公共澡堂，洗浴中心 
- ころ　[名] 时候 → 可写作「頃」 `若い頃`
- たのしむ（楽しむ）　[動1] 享受 
- ちょっとした　[連] 一点，稍稍；相当的 `ちょっとしたトラブルがあった。`
- いやし　[名] 放松，治疗，抚慰 → 可写作「癒し」 `疲れたとき、いつもこの歌が私の心を癒してくれる。`

### 表4

- ていりゅうじょ（停留所）　[名] 公交车站 `バス停 ＝ バスの停留所 巴士站`
- ぴったり　[副] 正合适 `君にぴったりの仕事`
- つるつる　[副、動3] 光滑 `雪で路面は凍ってつるつると滑った。`
- こうずい（洪水）　[名] 洪水 
- ながす（流す）　[動1] 流下，冲走，播放 `二人は感動して涙を流しながら聞いていた。`
- おかず　[名] 菜肴，配菜  
- まったく（全く）　[副] 完全，全然 `まったくそのとおりだ。`
- はんい（範囲）　[名] 范围 
- しょくざい（食材）　[名] 食品的原材料 `一週間分の食材を買っておいた。`
- げんいん（原因）　[名] 原因 `事故の原因を調べる。`
- いやす　[動1] 治疗，修养 → 可写作「癒す」 `とても有名な医者さんで、どんな病気でも必ず癒してくれるそうだ。` 
- かおり（香り）　[名] 香味 <-> 匂い（概指气味）`花の香り`
- よぼうする（予防する）　[動3] 预防 `治療するのに一番良い方法です。`
- たてなおす（立て直す）　[動1] 重建，站稳 `日本は、経済を立て直すために、改革を行わなければならない。`
- いじする（維持する）　[名、動3] 维持，保持 `健康維持をするために何かしていますか。`
- ひづけ（日付）　[名] 日期 `契約の日付`
- そうとう（相当）　[副、形2、動3] 相当 `高野君は、お酒がそうとういけるようだ。`

## 语法

1.  動詞（基本形／ない形）＋よう／ように：表示目的，「よう」多用于书面语或较正式的口语场合。`できるだけたくさんの取材ができるよう（に）予定を立てました。` 
2.  予定：最常用的动词搭配「予定を立てる / 組む / 入れる」`今夜は、山田に電話して東京行きの予定を立てることにした。`
3.  とんでもない：① 作为形容词，含有出乎意外，不合常理等消极语气。 ② 会话中，还可表示强烈的否定，并伴有强烈的感情色彩。`-- 先日は、落とした財布を届けてくださって、本当にありがとうございました。-- いえ、とんでもありません。たまたま見つけたものですから。` 
4.  尊他语形式：  「お＋動詞ます形」（如：「お泊り」「お急ぎ」）「ご＋サ変語幹或汉字名词」（如：「ご予定」「ご趣味」）
5.  ～ませ：「ませ」原本为「ます」的命令形，在口语中不表示命令，比「ます」更为郑重。`少々お待ちくださいませ。`
6.  ご～できる：是自谦语「ご～する」的可能形式，表示己方的动作。 
7.  「のんびり」「リラックス」：这两个词意思相近，但是前者表示悠闲自得，后者表示紧张后的短暂放松。`これから、収入は少なくてもいいから、のんびり生きたい。/その医者は手術の前に患者をリラックスさせる。`
8.  名詞＋による / 名詞＋によって：两者都在本课中表示方法手段。`自動車のデザインはコンピュータによって行われています。/電話による調査は、中国では、あまり行われていない。`
9.  「～によって」4种用法：1. 情况差异；`林さんが行くかどうかによって、わたしもどうするか決めます。`2. 方法、手段；`中国語を勉強することによって、世界が広がります。`3. 原因；`洪水によって多くの建物が流されてしまった。`4. 被动句的动作主体。`このレストランは、有名なデザイナーによって設計された。`
10.  ～のだ：表示理由或说明。含有说明背景或叙述已定事实的意思。可用于文章或演讲中对前述内容换一种说法或总结、陈述。`「スーパー銭湯」は忙しい人たちのちょっとした癒しの場になっているのだ。`

# 第11课

## 生词

### 表1

- こうかいする（公開する）　[動3] （向公众）开放，公开，公映 `新作の映画が公開されました。`
- こうぎょう（興行）　[名] （为了盈利而举行的）演出，上映，票房 `その芝居は三週間興行された。`
- みこみ（見込み）　[名] 可能性，预估 `今年卒業の見込みだ。`
- しゅえんする（主演する）　[動3] 主演 `人気女優が主演する映画`
- あたる（当たる）　[動1] 中奖，成功，走运 `田中さんの企画が当たって、その商品は大ヒットしました。`
- ひょうかする（評価する）　[動3] 评价 `この小説に対する評価は、二つに分かれている。`
- たかまる（高まる）　[自動1] 高涨，提高 `現在、収入格差の拡大を心配する声が高まっている。`
- そうすると　[連] 于是，这么说来 `少子化で子供が少ない。そうすると将来老人ばかりの社会になってしまう。<结果> みんなバイトをする。そうすると、勉強している君は少数派というわけだ。<结论>`
- わけ　[名] 缘故，缘由，道理 `これにはわけがある。`
- くべつする（区別する）　[動3] 区分，区别 `人間は理性によって、動物から区別される。`
- うけいれる（受け入れる）　[動2] 接受，采纳 `新しいものごとを受け入れる。`
- つかむ　[動1] 抓住，掌握 → 可写作「掴む」  `手を掴む。/消費者の心を掴む。`
- くちこみ（口コミ）　[名] 口碑，传言，小道消息 
- ていきょうする（提供する）　[動3] 提供 `情報 / 資金 / サービスを提供する。`
- きがする（気がする）　觉得 `誰かに見られているような気がして、わたしは立ち止まった。`
- どう～（同～）　同～；该～ 

### 表2

- ていねん（定年）　[名] 退休，退休年龄 `今年定年を迎える。`
- ぬく（抜く）　[動1] 拔出；超越，超过 `歯 / 草を抜く。`
- さっと　[副] 突然，忽然，骤然 `さっと立ち上がる。`
- ヒットする　[動3] 成功，大受欢迎 <英：hit> `ラジオをつけると、昔のヒット曲が流れてきた。`
- せつやく（節約）　[名、動3] 节约 `節約は身近な、簡単なことから始めましょう。`
- うすめる（薄める）　[他動2] 冲淡；稀释；淡化 `日本人は、ウイスキーを水で薄めて飲むのが普通だ。`
- とおす（通す）　[動1] 将……带到；通过；穿过 `窓を開けて風を通す。`
- ていかする（低下する）　[動3] 下降 `学力が低下する。`
- いずれ　[副] 早晚；两者中的某一个 `いずれかひとつ選んでください。`
- じょうい（上位）　[名] 排前面，优先，地位、等级高 `男性上位の社会`
- ゆだん（油断）　[名、動3] 疏忽，掉以轻心 `大事な仕事だから、油断するな。`
- はいく（俳句）　[名] 俳句 
- こわす（壊す）　[動1] 损害，伤害 `働きすぎて体を壊してしまった。`
- こうりゅう（交流）　[名、動3] 交流 `中国と日本との文化交流の歴史は長い。`

### 表3

- むちゅう（夢中）　[名] 着迷，入迷 `仕事に夢中だ。`
- こうけい（光景）　[名] 情景，景象 `不思議な光景を見た。`
- せいじん（成人）　[名、動3] 成人，长大 `成人の三分の一が太りすぎるという統計が出ている。`
- かんする（関する）　[動3] 有关 `健康に関する問題`
- がしつ（画質）　[名] 图像质量 
- くらべもの（比べもの）　[名] 比较对象 `10年前のテレビの画質は今とは比べ物にならない。`
- デジタルぎじゅつ（デジタル技術）　[名] 数码技术 
- いきいき　[副、動3] 栩栩如生，生动；生气勃勃 `雨が降った後の草木がいきいきして見える。`
- うみだす（生み出す）　[動1] 产生，造就，创作出 `ヒット商品を生み出すというのは、簡単なことではない。`
- しちょうりつ（視聴率）　[名] 收视率 
- かくとくする（獲得する）　[動3] 获得 `自由 / 知識 / 地位を獲得する`
- やがて　[副] 不久 `日は沈み、やがて月が出てきた。`
- せんたん（先端）　[名] 尖端，领先  
- とうじょうする（登場する）　[動3] 登场，出现，诞生 `スクリーンに登場する。`
- ごらく（娯楽）　[名] 娱乐
- つぎつぎ（次々）　[副] 接二连三，不断 
- そのご（その後）　之后，其后 `その後ずっと会っていない。`
- ～むけ（～向け）　适合，面向 `子供向けのアニメ`

### 表4

- おいかける（追いかける）　[動2] 追赶，紧跟 `犯人を追いかける。`
- ふうけい（風景）　[名] 风景 `窓から町の風景を眺める。`
- しめきり（締め切り）　[名] 截止，期限 `申し込みの締め切り`
- むける（向ける）　[動2] 向，朝向 `顔を右に向ける。`
- まくら　[名] 枕头 → 可写作「枕」 `夕べはつかれたので、頭を枕につけると眠ってしまった。`
- かんれんする（関連する）　[動3] 相关，有关 `これはそれとは何の関連もありません。`
- てつづき（手続き）　[名] 手续 `入国手続き`
- しさつ（視察）　[名] 视察，参观 `社長は週に1回工場を視察する。`
- なかま（仲間）　[名] 同伴 
- うらぎる（裏切る）　[動1] 背叛，辜负 `仲間を裏切る。(背叛同伴)/仲間に裏切られた。（被同伴背叛）`
- そのうえ　[连] 而且，并且 → 可写作「その上」`今日は気温が低い。そのうえ、風も強い。`
- そのあと（その後）　[名] 之后
- みかける（見かける）　[動2] 看到，见到 `街で昔の友人を見かけた。`
- さいはつ （再発）　[名] 再发生，复发 `この病気は一度治っても再発する恐れがある。`
- このは（木の葉）　[名] 树叶 `木の葉は木に付いている葉っぱのことです。`
- すいそう（水槽）　[名] 水槽，水缸 
- じょうえい（上映）　[名] 上映
- しゅうちゅう（集中）　[名] 集中 `疲れたときには、何事にも集中できない。`
- せっとく（説得）　[名] 说服 `親を説得して、留学をさせてもらった。`
- かりょく（火力）　[名] 火力 `強い火力で炒める。`
- はいふする（配布する）　[動3] 发放 `映画のポスターを配布する。`
- せいぞんする（生存する）　[動3] 生存 
- まずしい（貧しい）　[形1] 贫穷，穷苦 `貧しい人々`
- とち（土地）　[名] 土地
- かっき（活気）　[名] 活力 `上海は活気に溢れている街です。`

## `语法`

1. ところ：接在「今」「現在」等之后，表示阶段、或一段相当幅度的时间。 `日本のGDPは今のところ世界第2位ですが、将来中国に抜かれるでしょう。`
2. 見込み：表示预料、估计、可能性等。 动词现在将来时+見込みだ `来年大学卒業の見込みです。`
3. AでもBでも / AにしてもBにしても：表示“不管是A还是B，都……”，用于列举出两个同类或对立的事物。前者含有极端之意，后者可以接在简体小句后。 `彼が主演する映画は、アクションでも恋愛ドラマでも、必ず当たります。/来るにしても来ないにしても、電話をください。`
4. ～わけではない：表示对原本应该推断得出的结论的否定。 `外国のものだから人気があるというわけではないんですね。`
5. ～に夢中になる / ～に夢中だ / ～に夢中で…：热衷于……、着迷、忘我 `昔の子供は学校が終わると、外で遊ぶのに夢中になったものです。`
6. という： 位于句末可单独表示“听说”，也可后续「ことだ」「話だ」表示相同意思。 `海外へ行くと、たいていの人は、みな愛国者になるという。`
7. ～向け：以……为对象而专门设计、生产、制作。/～向き：指结果上更适合某个人群，且存在否定的表达。`このゲームは男性向けに開発されたが、結果的に女性向きになったね。`
8. ～に関する：是「～についての」的书面语表达方式。 `会社員の生活や、経済に関するものなど、大人にしか楽しめない内容の漫画も多くある。`
9. ～だけで（は）なく～も： 此处的「だけ」表示限定，和否定相接，意为“不仅～而且”。 `新しく導入された新幹線ははやいだけでなく、環境にもいいそうだ。`
10. 動詞基本形／名詞＋とともに： ① 随着前项的变化，发生了后项的变化；“随着……” `経済の発展とともに、公害が問題になっている。`② 前后两项同时成立；“……的同时” `原因を調査するとともに、再発を防ぐための努力もしていかなければならない。`
11. やがて：是个表示时间的副词，用于书面语，时间的幅度可长可短，与此相比，「まもなく」用于口语，表示的时间幅度较短。`いまははやっている言葉でもやがて消えてなくなるだろう。`

## 例句

1. 票房成绩目前是第2位，下周有望升到第1位。 `興行成績は現在のところ第2位ですが、来週はトップになる見込みです。`
2. 白猫、黑猫，会抓老鼠的都是好猫。`白い猫でも黒い猫でも、ネズミをとる猫は良い猫だ。`
3. 不管你是来还是不来，请给我打个电话。`来るにしても来ないにしても、電話をください。`
4. 我觉得最好把计划提前一点。 `予定をもう少し早めたほうがいいと思います／ような気がします。`
5. 我并不是看上他的钱才想嫁给他的。 `お金目当てで彼と結婚したいわけではありません。`
6. 据说来到日本的外国人，看到一个个公司职员在电车等地方聚精会神地看着漫画的情景，都会感到惊讶。`日本に来た外国人は、電車などでサラリーマンが夢中になって漫画を読んでいる光景を見て驚くという。`
7. 这个游戏是面向男性开发的，但是结果却更适合女性。`このゲームは男性向けに開発されたが、結果的に女性向きになったね。`
8. 最近我对历史题材的漫画很着迷。 `最近は歴史に関する漫画に夢中になっている。`
9. 日本动漫不仅孩子们爱看，也很受大人们欢迎。 `日本のアニメと漫画は子供だけでなく、大人からも人気を集めている。`
10. 那家伙不仅出卖了朋友，还携款潜逃了。`あいつは仲間を裏切ったうえに、お金を持って逃げた。`
11. 中国的经济已经跟10年前无法相提并论了。 `中国の経済は10年前とは比べ物にならないほど発展した。`
12. 随着国家经济实力的发展，人们的生活也变得富裕起来了。 `国の経済力の発展とともに、国民の生活も豊かになった。`

# 第12课

## 生词

### 表1

- いよいよ　[副] 越发；终于 `いよいよ出発だ。`
- ほうげん（方言）　[名] 方言
- はんかがい（繁華街）　[名] 闹市，繁华商业区 
- どうこうする（同行する）　[動3] 同行 `今年の夏、父親同行で故郷に帰りました。`
- よろこんで（喜んで）　[副] 主动地，很愿意地 `勇気を出して彼女を誘ってみたら、喜んでOKしてくれた。`
- というと　此话怎讲 `-- やっぱりだめだった。 　-- というと？`
- みみにする（耳にする）　听到 `旦那の浮気のうわさを耳にした。`
- せっかくですけれど　有违您的厚意 `-- コーヒーを入れました。どうぞ。-- せっかくですが／けど、時間がないので、失礼します。`
- えんりょしておきます（遠慮しておきます）　算了，不必了 `おタバコはご遠慮ください。`

### 表2

- かみなり（雷）　[名] 雷（来自「神が鳴る」） `雷が鳴る。/家に雷が落ちた。`
- すききらい（好き嫌い）　[名] 好恶，挑剔 `食べ物の好き嫌いはありません。`
- やまのぼり（山登り）　[名] 登山（＝山に登ること）
- さくせいする（作成する）　[動3] 写，制作 `会社では、上司から書類の作成を頼まれることはよくある。`
- ひろうする（披露する）　[動3] 公开，展示 
- へんこうする（変更する）　[動3] 改变，变更，更改 `来週の大阪出張は、急に今日に変更になりました。`
- あらためて（改めて）　[副] 再次，重新 `あらためてお電話いたします。`
- たいちょう（体調）　[名] 身体状况（＝体の調子） `体調がいい。`
- めにする（目にする）　看到 `わたしは、長い間、海を目にしたことがなかった。`
- ことばにあまえる（言葉に甘える）　承您美意 `-- よかったら家に寄って行かない？-- じゃ、お言葉に甘えて。`
- けいば（競馬）　[名] 赛马
- れいぼう（冷房）　[名] 冷气设备 <-> 暖房（だんぼう）
- ことわる（断る）　[動1] 拒绝，谢绝；预先通知，有言在先 `友達からの誘いを断った。/断っておくが、これは私個人の意見です。`
- もうしょ（猛暑）　[名] 酷暑 `最近、猛暑が続いているので、冷房の売上げは好調です。`
- ふそくする（不足する）　[動3] 不足，短缺 `水が不足している。`
- ～ぎみ（～気味）　有点～ `疲れぎみ`

### 表3

- みんぞく（民族）　[名] 民族
- ことなる（異なる）　[動1] 不同 `私、彼とは意見が異なる。`
- ぶんぽう（文法）　[名] 语法 
- ごかい（誤解）　[名] 误解 `誤解を解く。`
- なげる（投げる）　[動2] 扔，投 `ボールを投げる。`
- かいしゃくする（解釈する）　[動3] 解释 `この言葉についての解釈はいろいろあります。`
- なげかえす（投げ返す）　[動1] 扔回去，投回去 `同じ言葉を投げ返す。`
- ほかんする（保管する）　[動3] 保管 `お客さんの名簿は、大事に分類され保管されている。`
- ききまちがえる（聞き間違える）　[動2] 听错 
- しんとうする（浸透する）　[動3] 渗透，普及 `雨水が地下に浸透する。`

### 表4

- どくりつする（独立する）　[動3] 独立 `中学校に入ると、長女は、独立した部屋がほしいと言い出した。`
- のべる（述べる）　[動2] 陈述 `以下、日本の大学教育について自分の意見を述べてみたい。`
- おうたい（応対）　[名] 对待，接待 `翌日その会社を訪問した。応対に出たのは、人事担当の山田部長だった。`
- かいがら（貝殻）　[名] 贝壳 
- こうかいする（後悔する）　[動3] 后悔 `私は、彼と別れたことを後悔はしていない。`
- おもいかえす（思い返す）　[動1] 反省，回顾 `いま思い返すと、若いころ、ずいぶん無茶（むちゃ）なことをしたと思う。`
- いいかえす（言い返す）　[動1] 反问，回敬 `父からそういわれると、一言も言い返せない。`
- ききかえす（聞き返す）　[動1] 反问；反复问 `二人とも事件について知らないようで、「それは本当か」と聞き返された。` 
- もんげん（門限）　[名] 关门时间
- しんしゅつ（進出）　[名] 进入，打入，进军（某领域） `政界／芸能界に進出する。`
- きょうか（強化）　[名] 强化 `説得力を強化するためには、数字が有効である。`
- とうろくする（登録する）　[動3] 登记，注册 `会員として登録する。`
- おせん（汚染）　[名] 污染 
- しはらう（支払う）　[動1] 支付 `代金をカードで支払う。`
- とりけす（取り消す）　[動1] 取消 `注文を取り消す。`
- まちあわせる（待ち合わせる）　[動2] 等候，碰头　`かれと、新宿の喫茶店で九時に待ち合わせる。`

## 语法

1. せい：表示导致消极结果的理由。 「小句（简体形式）＋せいで／せいか／せいだ」「名詞＋の＋せいで／せいか／せいだ」「形2＋な＋せいで／せいか／せいだ」`繁華街の方に行かなかったせいかな。`表示理由的词还有「おかげ」，但「おかげ」大都表示导致积极结果的理由，“多亏了……”。`林さんのおかげで、助かりました。`
2. あっ、そうだ：表示突然想起某个事情。与尊长谈话间也可使用，且没有敬体形式。 `佐藤さん、どうぞ、お入りください。あ、そうだ、飲み物は何にしますか。`
3. ～させていただく：表示“由于对方的好意或准许，自己才得以做某个动作”，有时只是一种非常客气的说法。在敬意程度不高时，可用「～させてもらう」。`この会社では自分のしたいことをやらせてもらえません。`
4. 異なる & 違う：这两个动词都可以表示不同。 違う：还可以表示错误，但已经不常用，要明确表示错误之意，必须用「間違う」。`鈴木君、数学の試験の2問目、答えが違いますよ。` 異なる：没有错误这个意义，且多用于书面语。`民族によって使用する言語が異なっている。`
5. 動詞（基本形）／名詞＋（という）ことになる：表示逻辑推理的结果。 `参加者は男性3名、女性2名だから、5名ということになる。`
6.  投げ返す & 聞き間違える：两个动词结合成一个新的动词，称复合动词。～あがる：表示完成…… `机の上には、お弁当は、もうでき上がっていた。`

## 例句

1. 由于手机的普及，最近都看不到公用电话了。`携帯電話の普及で、最近公衆電話を目にしなくなりました。`
2. 计划之所以失败，都是我不好。 `計画が失敗したのは、わたしのせいだ。`
3. 不知道是不是因为感冒了，今天不能集中精力工作。 `風邪を引いているせいか、今日は仕事に集中できない。`
4. 计划能够成功，多亏了他。 `計画が成功したのは、彼のおかげです。`
5. 多亏了医生，捡回一条命。 `お医者さんのおかげで、命が助かった。`

[第32篇]
