---
title: "[日语学习] 《标准日本语》中级第四单元学习笔记"
date: 2023-09-05 22:52:51
tags: [日常学习, 标准日本语中级]
categories: 日语学习
description: "[第33篇] 本章为学习标准日本语中级第四单元的笔记。"
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/blog_img/japanese.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/0Rayhlei0/Pics@latest/cover_img/33-Japanese_Chapter_18.jpg
---

# 第13课

## 生词

### 表1

-  おりいって（折り入って）　[副] 恳求，特意 `折り入ってお話したいのですが、今よろしいでしょうか。`
-  あらたまる（改まる）　[動1]  改变，改善；（语言、态度、着装等）郑重其事。 `態度が改まる。`
-  じしん（自信）　[名] 自信 `英語力には自信がある。`
-  たのみ（頼み）　[名] 请求；依赖 `これは王さんからの頼みです。`
-  ひきうける（引き受ける）　[動2] 接受、答应；承担 `かれに仕事を頼むと、いつもこころよく引き受けてくれる。`

### 表2

- かっこう（格好）　[名] 装束，外观 `変な格好をしている。`
- そうち（装置）　[名] 装置，设备 `装置を設ける。`
- もしかすると　[副] 也许，可能 `山田さんは、もしかすると、明日休むかもしれない。`
- よう（酔う）　[動1] 醉；陶醉 `酒に酔って顔が赤くなった。`
- ぎょかいるい（魚介類）　[名] 鱼贝类 
- わるいけど（悪いけど）　不好意思 `悪いけど、今日はだめだ。`
- でんごんする（伝言する）　[動3] 带口信 `先生からの伝言を父に伝える。`
- あとかたづけ（後片づけ）　[名] 善后，收拾 → 可写作「後片付け」 `食事の後片付け`
- そうだんにのる（相談に乗る）　商量，参与商谈 `何かあったら、いつでも相談に乗るから。遠慮するな。`

### 表3

- とうけい（統計）　[名] 统计
- げんしょうする（減少する）　[動3] 减少 <-> 増加（ぞうか）する `不景気で収入が減少した。`
- げんしょう（現象）　[名] 现象 `生理（せいり）現象`
- けいこう（傾向）　[名] 倾向，趋势 `物価は上昇の傾向にある。`
- はいけい（背景）　[名] 背景；后盾、靠山 `天安門を背景にして写真を撮った。`
- しゅっさん（出産）　[名] 生育 `結婚や出産でそれまでの仕事をやめる女性はまだ多い。`
- いくじ（育児）　[名] 育儿 `家事や育児が妻の仕事だと思う男性はまだ多い。`
- たいする（対する）　[動3] 对，对于 `日本人のニュースに対する関心は、アメリカのそれよりかなり低い。`
- ひかえる（控える）　[動2] 抑制，控制，节制 `四十をすぎると、肉食は控えたほうがいい。`
- つながる　[動1] 连接；牵连，导致；相连，排列 → 可写作「繋がる」 `この村は鉄道で町につながっている。/もう一人この事件につながる人がいる。`
- じょうしょう（上昇）　[名] 上涨，上升 `気温／株価が上昇する。`
- いし（意志）　[名] 意志  `彼は強い意志を持っている。`

### 表4

- せきたん（石炭）　[名] 煤 
- いっと（一途）　[名] 唯一方向；唯一手段 `増加／減少の一途をたどる。`
- たどる　[动1] 发展，走向；追溯 → 可写作「辿る」 `この細い道を辿っていくと、やがて駅の前に出る。`
- ねあがり（値上がり）　[名] 涨价 `車の増加のため、原油価格の値上がりは避けられません。`
- かいぜんする（改善する）　[动3] 改善 
- のばす（伸ばす）　[动1] 留（头发或胡须）；伸出；发展 `髪／髭（ひげ）を伸ばす。`
- そろばん　[名] 算盘 → 可写作「算盤」
- ふきょう（不況）　[名] 萧条
- ちょうしょ（長所）　[名] 长处 `自分の長所を伸ばす。`
- たんしょ（短所）　[名] 短处 `長所もあれば、短所もある。`
- ひはん（批判）　[名] 批评，评论 `日本の市場は、外国から、閉鎖的だという批判を受けている。`
- れい（礼）　[名] 谢意，礼节，礼仪 `礼を述べる。`
- うったえる（訴える）　[动2] 诉说；呼吁；告状 `ある日、奥さんは突然、体の不調を訴えた。`
- えんじょする（援助する）　[动3] 援助，支援，帮助 `社会人になっても親からの援助を受けている。`
- ひまん（肥満）　[名] 肥胖 `1970年代から、アメリカではすでに肥満が社会問題になっていた。`
- たいがく（退学）　[名] 退学，开除 `たとえ病気でも無断欠席は退学処分になります。`
- けんり（権利）　[名] 权利 `権利を主張する。`
- こんざつ（混雑）　[名]　混乱，拥挤 `ラッシュ時の電車はとても混雑している。`
- あいじょう（愛情）　[名] 爱，爱情，爱心 `ペットに対する愛情`
- がいこう（外交）　[名] 外交
- しくみ（仕組み）　[名] 结构 `会社の仕組み`

## 语法

1. 「疑问词＋だい」的形式：常用于亲切的提问。`いつ戻るんだい？`  <亲切的提问> `どうしたんだい？深刻そうな顔をして。` <亲切的提问>
2. 折り入って：是说话人真诚地将自己的恳求或秘密说出来之前，作为铺垫使用的表达方式。`実は、折り入ってお願いしたいことがあるんですが…。`
3. 「改まる」具备两种意义：1）郑重其事；`どうしたの？改まって。`2）改变、改正
4. 思いまして：是「思います」的て形，表现出说话人说出请求时有所顾虑的心情，使表达更婉转。`突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまして。`
5. 助词「～か」： 用在句尾除表示疑问外，还可表示自己经过一番犹豫后的决定，只用非常随便的场合，也可用于自言自语。「～か」还可表示明白某事，读成降调。 `じゃあ、王さんの提案どおりにやってみるか。`（当场决定）`夕飯のおかずはハンバーグか。`（明白某事）
6. 动词基本形＋一方だ：表示向着一个方向不断发展。 `薬を飲んだのに、頭は痛くなる一方だ。/石炭の輸出量は減少する一方だ。`
7. 減り始めている：表示现在正处于“开始减少”的状态中;  減り始めた：表示“开始减少”这一动作在过去某个时刻已经发生
8. ～には～がある：此处只是存在句的抽象表达 `「少子化」の背景には、結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化がある。/事故の原因には整備不良がある。`
9. Ａに対するＢ：表示动作、感情、态度的对象。 其中Ａ为对象，Ｂ为动作、感情或态度。～に対して：后续动词、形容词 `地球温暖化に対しての取り組みは国によってさまざまだ。`～に対する：修饰后续的名词，偶尔也有「～に対しての」修饰名词。 `政府に対する国民の批判が高まっています。`
10. わけがない： 表示某事物不可能发生或成立，也可说成「わけない」「わけはない」，与 「はずがない」意思接近，后者更侧重于逻辑推理。`人々の意識が簡単に変わるわけはなく、結果が出るまでには、長い年月が必要だろう。`
11. まで：最基本的用法是表示时间或空间的终点。までに：表示时间中止的期限，在某个时间之前必须完成某事。`佐藤さん、企画書は、午後一時までに提出してください。` までには：表示距离完成某事或某个时刻需要一定的时间。`時計をみると午後三時。退社時刻までには、あと二時間ある。`

## 例句

1. 是这样的，我有事想特别恳求您。 `実は、折り入ってお願いがあるのですが／お願いしたいことがあるんですが…。`
2. 打扮得这么正式，是要上哪儿去吗？`改まった格好をして、どこか行くんですか。`
3. 我想见她。见到她之后，我有话无论如何也要告诉她。 `彼女に会いたい。会ってどうしても伝えたいことがあるんです。`
4. “你小孩呢？”“暂时由我妈妈照顾”。  `-- 赤ちゃんは？ -- しばらくの間、母が見てくれることになっています。`
5. 最近物价在一个劲儿地上涨。 `このところ、ものの値段は上がる一方だ／ばかりだ。`
6. 多亏了新的家庭教师，儿子的成绩在不断提高。 `新しい家庭教師のおかげで息子の成績は上がる一方だ。（× ばかりだ）`
7. 由于日元贬值，进口食品的价格不断上涨。 `円安で輸入食品は値上がりの一途をたどっている。`
8. “少子化”的背景主要包括人们对结婚、生子、育儿的意识的变化。 `「少子化」の背景には、結婚・出産・育児に対する人々の意識の変化がある。`
9. 国民对政府的批判声音越来越高。 `政府に対する国民の批判が高まっている／高まる一方だ。`
10. 你怎么跟长辈说话的！ `目上の人に対してその言い方は何だい！`
11. 我妹妹不可能那么可爱。 `俺の妹がこんなに可愛いわけがない。`
12. 中国跟日本不一样，虽说是医生，收入也不见得特别高。 `中国は日本とちがって、お医者といっても特別に収入がいいわけではない。`
13. 下周要考试了，所以现在不能感冒。  `来週受験なので今は風邪を引くわけにはいきません。`

# 第14课

## 生词

### 表1

- おんし（恩師）　[名] 恩师 `このご恩は一生忘れません。`
- あがる（上がる）　[動1] 进屋；上楼 
- やりがい　[名] 值得做，有做的价值 → 可写作「やり甲斐」`今の仕事は給料が高くないが、やりがいのある仕事だ。`～がい（甲斐）：～的意义，～的价值  `生き甲斐`
- つとめる（勤める）　[動2] 任职，工作 `-- どちらにお勤めですか？-- 一応、金子商事に勤めています。／で働いています。`
- あとにする（後にする）　放在后面，推后；离开 `まあ、まあ、挨拶は後にして、とりあえず上がって。`
- つまらないものですが　一点小意思，不是什么值钱的东西 `つまらないものですが、どうぞお収めください／お受け取り下さい。`
- きをつかう（気を使う）　费心，用心，留意，顾虑 `今度来るとき、お土産など、気を使わないでください。`

### 表2

- かいせい（快晴）　[名] 大晴天 `快晴が続く。`
- ほんのきもちですが（ほんの気持ちですが）　一点心意 `ほんの気持ちですが、受け取ってください／よかったらどうぞ。`
- くちにあう（口に合う）　　合口味 `このワインはどうしても私の口に合わない。`
- まだいいじゃありませんか　时间还早嘛 `-- わたし、そろそろ帰らなくちゃならないんです。-- まだいいじゃないですか。`
- こうい（好意）　[名] 好意 `ご好意に甘えて、お借りします。`
- しあわせ（幸せ）　[形2] 幸福　也可以作名词使用。 `幸せを祈っています。`
- むだにする（無駄にする）　浪费，徒劳 `時間を無駄にする。`

### 表3

- そのまま　[名] 照原样地 `そのままでいい。`
- せいけつ（清潔）　[名] 整洁 `あの人は清潔な感じがする。`
- いちぶ（一部）　[名] 一部分 `内容の一部を紹介した。`
- すがた（姿）　[名] 形象，打扮，姿势，姿态 `娘の花嫁姿を見て幸せな感じがします。`
- とう（問う）　[動1] 问，打听，追究 `彼女に行為の理由を問うても、答えなかった。`
- せんたくする（選択する）　[動3] 选择 `大学では、私は第二外国語に日本語を選択した。`
- もうしこみ（申し込み）　[名] 申请
- とっぱする（突破する）　[動3] 突破  `長男も次男も、難関を突破して東大に合格した。`
- ないてい（内定）　[名] 内定  `わたしは、就職が内定したら、結婚を申し込むつもりだった。`
- すこしでも（少しでも）　[副] 尽可能，哪怕是一点也～ `少しでも早く結婚したい。`

### 表4

- うがい　[名] 漱口 → 可写作「嗽」 `嗽をする。`
- てあらい（手洗い）　[名] 洗手；手洗；洗手间 `お手洗いに行く。`
- あせる（焦る）　[动1] 焦急，着急 `焦ってはならない。チャンスはまだある。`
- おわかれかい（お別れ会）　[名] 送别会 `彼とはもう別れた。`
- のうき（納期）　[名] 交货期 `納期に間に合う。`
- かち（価値）　[名] 价值 `人間の価値`
- かくれる（隠れる）　[动2] 躲藏，瞒着 `高校時代、よく便所に隠れてタバコを吸ったものだ。`
- かくす（隠す）　[他动1] 藏；隐藏；掩盖 `年齢を隠す。`
- じょうけん（条件）　[名] 条件 
- じゅうしする（重視する）　[动3] 重视 `量より質を重視する。`

## 语法

1. よく：是副词，表示动作实现之不易。 1）后项跟「～てくれる」时，表示对特意为自己做了这么难的事的感谢。`よく来てくれた／よくいらっしゃいました。`2）对实现起来不易的事情竟然发生而表示惊奇，“居然，竟然”。`こんな難しい問題、よく分かったね。` 3）以上用法可用于反语，表示责难或批评，“居然，竟然”。`よく言うよ。`
2. せっかく： 是个副词，表示“好不容易的”“难得的”之意，可以修饰名词，「せっかくの休み / チャンス」。`せっかくのチャンスだから、あきらめないで頑張りたいと思います。`
3. まあ、まあ：由「まあ」重叠而成，除劝阻、凑合、含糊其辞外，还可以表示惊讶。 `-- 君、何を言ってるのだ。-- まあまあ、そんなに怒ることはないじゃないか。<平复对方情绪>`
4. 後にして：表示时间上将某事往后推迟（「～**は**後にする」），也可表示空间上的离开（「～**を**後にする」）。`まあまあ、そんな挨拶は後にして、とにかく上がって。<推迟> 心配する両親を後にして、留学のためにアメリカへ向かった。<离开>`
5. とにかく：是副词，表示“不管怎样，无论如何”“反正，总之”。 `大変かもしれないけど、とにかくやってみよう。`
6. のに：作为助词出现在句末时，表示懊悔，不满，惋惜之意。 `お酒ならいっぱいあるから、要らなかったのに。`
7. かい：又写作「甲斐」，表示做某事的意义，值得做某事，除了构成复合词外，还可以单独使用。～かいがある：没有白做某事 `いい映画だったので、見にきた甲斐があったと、私は満足して帰った。` ～かいがない：白做了某事 `応援した甲斐がなく、うちのチームは負けた。`
8. かい： 是「か」后续语气助词「い」构成，意义和「か」相似。主要是年长的男性用于对下级、晚辈的亲切的提问，或轻微的责难。`-- 実はね、僕は彼を知ってるんだ。　　　-- 本当かい？`
9. 在书面语中，敬体「です」的简体是「だ」和「である」。 「である」稍显正规，经常混用，避免单调。
10. こと：用于句末，前接「動詞基本形/ない形」。表示提请对方注意，或要求对方做某事。用于书面语，常用于列出注意事项。 `風邪の予防のため、うがい、手洗いをすること。`
11. ～を問わず：表示不拘泥于某事物。“不问……，不论……，不分……，不拘……”。 `日本人は、文科、理科を問わず、数を覚えるのが得意ではないらしい。`
12. ごく：是一个表示程度的副词，“极其、非常”。接在部分表示小 / 少的意义的词之前。 `自分の希望する会社に就職できる人は、ごく一部しかいない。`
13. ～て初めて：此处的「はじめて」不表示开始，而是表示后续事项成立的必要的先决条件，表示“只有在……才”之意。 `親になってはじめて親としての苦労が分った。`

## 例句

1. 回国之际去了老师家告别。 `帰国の際／帰国する際、先生の家にあいさつに行った。`
2. 请告诉我申请护照时必要的资料。  `パスポートを申請する際に必要なものを教えてください。`
3. 为预防感冒，要勤洗手、勤漱口。 `風邪の予防のため、よく手洗い、うがいをすること。`
4. 要是不想长胖，就不要在夜里太晚吃东西。 `太りたくないなら、夜遅くに食事をしないことです。`
5. 全靠职工们不分昼夜地工作，才赶上了交货时间。 `社員みんなが昼夜を問わず働いてくれたおかげで、納期に間に合った。`
6. 这项奖学金不问国籍、年龄、性别，只要是留学生就可以申请。 `この奨学金は国籍、年齢、性別を問わず、留学生ならだれでも申し込めます。`
7. 生病之后才知道健康的可贵。 `病気になってはじめて健康の有難さが分かる。`
8. 努力获得了回报，考上了东京大学。 `努力した甲斐があって、東大に合格した。`
9. 我想从事有意义的工作。 `やりがいのある仕事につきたい。`
10. 很多年轻人为了追求梦想而离开了故乡。 `多くの若者が夢を追うために故郷を後にした。`
11. 医生说能治好他的可能性非常小。`彼が助かる可能性はごくわずかだと医者に言われた。`

# 第15课

## 生词

### 表1

- それはそうと　[连] 此外，另外 `そうですね。それはそうと、娘さんは大学に合格したそうですね。`
- あたたまる（温まる・暖まる）　[动1] 暖和，温暖 `夜は冷えるが、昼になれば、部屋は日光で暖まる。`
- あたためる（温める・暖める）　[他动2] 使……暖和，加热 `風呂で体を温める。`
- もりあわせ（盛り合わせ）　[名] 拼盘 `刺身の盛り合わせ`
- だいこん（大根）　[名] 萝卜 `大根役者(演技差的演员)`

### 表2

- かいけい（会計）　[名] 结账，付款；会计
- わりかん（割り勘）　[名] AA制，各自结账 
- おごる　[動1] 请客 → 可写作「奢る」 `一緒に食事しませんか。今日は給料日だからぼくが奢ってあげる。`
- すこしも（少しも）　[副] 一点也（不） `少しもわからない。`
- しょうばい（商売）　[名] 生意，买卖 `作家は書くのが商売だ。`
- くちべに（口紅）　[名] 口红 `口紅をつける／塗る。`
- ひつじ（羊）　[名] 羊
- れつ（列）　[名] 队列 `長い車の列`

## 语法

1. 

[第33篇]
