---
title: About
date: 2022-02-10 21:10:30
type: "about"
comments: false
top_img: /img/openme.jpg
---

# {% label 关于我自己 %} 

**要用一句话来形容我这个人的话我会说**

> 求知欲非常强，思维比较活跃，但不擅长记住太多细枝末节的东西

我的`记忆力差`源于相较于直接记住事物，我只能记住事物之间的联系，靠记住中间的联系来记住两端的东西，高中时做题目大家都可以记住各种各样的公式定理以及衍生公式，而我从来只能记住最基础的公式然后考试时遇到问题再`临时推导`。用现在的理解来解释大概就是`时间换空间` ，有那么点`彩虹表`的意思了，高中考试就是一个考综合能力的测试，空间不够自然不可能让你用时间去换。但想来我更不可能记得住历史年份和人名，两害相权取其轻，被逼无奈`只能学理`。

在`英国利兹大学`学习`金融数学`4年，2017年拿了第一个`本硕文凭`，却感觉除了思维方式以外实际没学到啥能用的东西，毕业后来到香港的一家中资保险公司做`数据分析`，其实也就是做做Excel工具，工作了两年之后发现编程是个好玩的玩意，但本科却只是浅尝了一下C++，并没有涉足过大热的Python。于是2020年“毅然辞去稳定的工作”来到`香港大学`学习了一年的`计算机硕士`（当然是Taught Master，搞研究人也不会要我一个编程小白啊）。当即发现要是早点学计算机该多好啊，我就是一个由内而外的`工科人`啊。

2021年底从HKU毕业，本来想趁着应届生的身份找一个`Fintech`的工作，转行做做`“金融本行”`也好啊，作为数学和计算机的双料金融Distinction毕业生不得形成个局部卖方市场？结果香港的金融行业果然卷之又卷，工资压得比谁都低，工作时间拉得比谁都长，对比下前老板介绍的现在这家福利琳琅满目、自由时间数不胜数、压力小工资还不低的`外资保险公司`：

> 金融？科技？谁爱干谁干去吧。

目前的主要工作是帮业务团队做一些`数据和技术支持`，主要用到`SQL, EXCEL, VBA, Python, R, Tableau`等等工具较多。

# {% label 关于这个网站 %} 

因为想学的东西太多太多，但又没有一个实在`落地的规划`，也可能是出于想要记手账的心理，我寻思着应该开一个这样的空间来记录我`每天的学习和工作`，这样在分享和记录自己的每日所得的同时，也会有一个被监督的动力来驱动我不断地学习`新的东西`，哪怕可能也不会有人来看吧O^Q

目前的想法是在这个网站上`记录`我工作和生活中学习到的点点滴滴，同时也想分门别类地`管理`一下自己的学习欲望，毕竟如果想学的东西太多最后大概率是落得一个啥也学不到的下场。

## {% label 分类内容 %}

目前的想法是将现有的学习计划先放在下面这个tab里供自己参考，计划主要按学习的内容分类(Category)，然后在Tag中标出主要涉及内容和性质（工作学习或日常学习）。

{% tabs Category, -1 %}
<!-- tab 博客维护  -->
**很明显这就是为了搭建这个空间而`不得不`学习的东西。**

日后会更新一些维护网站时学到的新东西。

<!-- endtab -->

<!-- tab MS Office  -->
**作为一个`打工人`，不管愿不愿意承认`Microsoft Office`都是日常工作中使用`最多最方便`的软件集。**

虽然是最基础的办公工具，但真正要玩转也是需要花不少功夫的，这个分类会包含所有新学到的Office技巧。

<!-- endtab -->

<!-- tab 数据分析  -->
**丢啥不能丢了`专业能力`。**

这个分类会分享一些日常或工作中学习到的数据管理和分析的技巧与实例。

估计主要会包括Database System, Data mining等相关知识和SQL, R, Tableau，Python等工具的使用技巧。

<!-- endtab -->

 <!-- tab 编程算法  -->
**这个算是我的`爱好`了。**

如果有机会我可能会在这里面分享一些算法在实际工作中的应用实例，虽然估计机会不多。

凭爱好可能去做一做Leetcode题目，领略一下人类智慧的巅峰。

<!-- endtab -->

 <!-- tab 日语学习  -->
**未来几年主要的`语言学习`计划。**

前两年心血来潮报了一个沪江网校的日语0-N1班，导致我为了不让这个钱百花不得不每天学习日语。

到这个网站创建时我刚刚学完《标准日本语（初级）》的课程，不出意外我会在近期开始中级的学习，预计在这里放上每个单元的总结作为复习。

<!-- endtab -->

 <!-- tab 英语学习  -->
**英语是要`不断学习`的**

虽然在英国4年，而且现在在澳资公司每天工作也离不开英语，但实际上我的英语水平和专业比起来也算是毫无建树，目标必须是可以像母语一样自信地用英语表达出每一个想法。

目前的学习计划是看三遍电视剧，第一遍无字幕看完，第二遍对字幕脚本逐句看懂每一个词和语法表达（这也会是记录分享在这里的内容），第三遍再无字幕看完查漏补缺，现在在看的是《唐顿庄园》，学习一些贵族表达。

<!-- endtab -->

 <!-- tab 金融分析  -->
**哪怕不在金融行业，但该考的`证`还是要考的**

计划这辈子至少要考到CFA和FRM的资格，毕竟数据分析这个岗位适用性是很广的。

所以这个分类会记录一些金融分析资格考试的内容。

<!-- endtab -->

 <!-- tab 信息安全  -->
**哪个男孩没有一个做`黑客`的梦**

可惜我啥也不会，就随便研究一点简单的东西吧。

<!-- endtab -->

{% endtabs %}

## {% label 特别鸣谢 %}

**最后，我必须要特别感谢我的产品经理`米兰达女士`在本网站的搭建过程中向我提供的各类宝贵建议和专业支持，没有这位女士的贡献这个网站绝不可能成为现在的样子。**

